Loups-Garous|Ils se réveillent chaque nuit pour éliminer un villageois. Le jour, ils participent aux débats en essayant de ne pas faire découvrir leur activité nocturne. Ils ont le droit de voter comme tous les autres joueurs (car personne ne sait qui ils sont), et éventuellement contre un des leurs par nécessité.Leur but est de tuer tous les autres villageois.
Simples villageois|Ils sont armés de leur force de persuasion et de leur perspicacité. Ils ont la possibilité de voter pour éliminer un joueur et d'être le Capitaine du village qui a deux voix. C'est un rôle qui peut rebuter les enfants ou les personnes qui ne connaissent pas le jeu, mais le simple villageois peut bluffer ou prendre des risques pour tuer un loup en relative quiétude pour son village.Au début de chaque nuit, elle est appelée par le meneur et peut désigner une personne dont elle découvrira secrètement l'identité. Le meneur de jeu lui montrera alors la carte d'identité de la personne qu'elle a désignée, elle connaît alors avec certitude le rôle de cette personne. Si vous êtes vous-même la voyante, ne vous dévoilez pas trop vite sous peine de vous faire tuer au cours de la prochaine nuit par les loups-garous.
Sorcière|Elle possède deux potions : une de guérison et une d'empoisonnement. Elle ne peut utiliser chacune de ses potions qu'une seule fois au cours de la partie. Durant la nuit, lorsque les loups-garous se sont rendormis, le meneur de jeu va appeler la sorcière et va lui montrer la personne tuée par les loups-garous.La sorcière a trois possibilités : ne rien faire, ressusciter la personne tuée — et donc perdre sa seule potion de guérison ;tuer une autre personne en plus de la victime — et donc perdre sa seule potion d'empoisonnement. La sorcière peut utiliser ses deux potions durant la même nuit si elle le souhaite. La sorcière peut se ressusciter elle-même, si elle a été la victime des loups-garous. Elle n'opère que durant la nuit, elle ne peut donc pas tuer ou ressusciter quelqu'un durant le jour. De plus, si la sorcière a utilisé sa potion de guérison auparavant, le meneur de jeu ne lui désigne plus la victime des loups-garous mais doit continuer à dire à haute voix la phrase "je montre à la sorcière la victime des loups-garous" afin d'entretenir le doute sur l'utilisation des potions. De cette manière, elle peut utiliser sa potion d'empoisonnement sur cette même personne (la potion sera sans effet, mais tout de même perdue)[réf. nécessaire].
Cupidon|Durant la nuit du premier tour de la partie (tour préliminaire), il va désigner deux personnes qui seront amoureuses jusqu'à la fin du jeu. Il peut choisir n’importe quels joueurs, y compris se désigner lui-même. Si l'une des deux personnes vient à mourir, l'autre meurt immédiatement de désespoir. Si l'un des amoureux est villageois et l'autre loup-garou, leur seul moyen de gagner est d'éliminer tous les autres (loups-garous et villageois). Dans ce cas-là uniquement, ils forment une équipe de deux, seuls contre tous. Mais dans la variante « Fête des moissons » de l'extension « Nouvelle Lune », le meneur du jeu rappelle cupidon après les amoureux. Il doit alors choisir l’un des amoureux et désigner un troisième joueur, qui sera son amant. Dans tous les cas, les deux amoureux ont l'interdiction formelle de voter l'un contre l'autre ainsi que de s'accuser verbalement (même pour de faux)6. Les amoureux apprennent la formation de leur couple en se faisant toucher la tête par le meneur, après que Cupidon s'est rendormi. Ils peuvent alors ouvrir les yeux pour découvrir qui est leur partenaire. Cupidon ne peut révéler qui sont les amoureux, ni appeler à voter contre eux sur cette motivation.
Chasseur|Le chasseur n'a aucun rôle particulier à jouer tant qu'il est vivant. Mais dès qu'il meurt – qu'il soit tué dans la nuit (Loups-garous, sorcière), à la suite d'une décision des villageois ou par la mort de son amoureux — il doit désigner une personne qui mourra également, sur-le-champ, d'une balle de son fusil. Si un chasseur amoureux est éliminé, il doit quand même tuer une personne, ce qui peut mener à une partie sans survivants puisque trois personnes mourront simultanément.
Petite fille|Pendant la nuit, lorsque les loups-garous se réveillent, la petite fille peut discrètement entrouvrir les yeux afin d'essayer de démasquer les loups-garous. Si la petite fille est démasquée à ce moment par les loups-garous, elle pourra être égorgée (en silence) à la place de la victime des loups-garous. La petite fille n'a pas le droit d'ouvrir grand les yeux dans le but de se faire passer pour un loup-garou.
Voleur|Si on décide de jouer avec le voleur, on doit ajouter deux cartes de plus au paquet de cartes qui seront distribuée en début de partie (soit 2 cartes de plus que le nombre de joueurs - le meneur de jeu n'étant pas un joueur). Au début de la première nuit (tour préliminaire), le meneur de jeu appelle le voleur. Il lui présente les deux cartes qui n'ont pas été distribuées. Le Voleur a le droit de choisir une de ces deux cartes ou de rester Voleur (auquel cas il a les pouvoirs d'un simple villageois). Si les deux cartes proposées sont deux loups-garous, le voleur est obligé d'en prendre une ; il n'est pas autorisé à rester simple villageois. Si le voleur est une des deux cartes non distribuées, le meneur de jeu doit faire comme si la c'était l'un des joueurs et doit faire le même discours que si quelqu'un avait la carte. Cependant, c'est un personnage dont les capacités varient énormément en fonction du meneur et des joueurs. Ainsi il est fréquent que des variantes soient mises en place pour que le voleur ne puisse qu'échanger les cartes des autres joueurs ou la sienne et celle d'un tiers. Dans ce dernier cas, la carte est parfois valable pendant toute la partie, l'amenant à changer de main toutes les nuits, ou peut ne fonctionner qu'une seule fois, le nouveau propriétaire devenant donc un simple villageois. Il faudrait donc vérifier sa carte tous les matins.
Maire (capitaine)|À l'aube du premier jour, les villageois élisent le capitaine (ou maire) du village. Le capitaine peut être n'importe quel joueur (incluant les loups-garous), et sa voix lors du vote de la journée compte double en cas d'égalité. Si le capitaine meurt, dans son dernier souffle, il désigne un successeur qui devient automatiquement le nouveau capitaine du village.
Le salvateur|Le salvateur se réveille chaque nuit avant les loups-garous, et désigne au meneur de jeu un joueur qu'il protégera. Si ce joueur est la victime désignée par les loups-garous cette nuit, il survit à leur assaut. Le salvateur peut éventuellement se protéger lui-même, mais il ne peut pas protéger la même personne deux tours de suite. La protection du Salvateur n'a aucune efficacité sur la petite fille ni sur la victime de la sorcière et ne peut empêcher un amoureux de mourir de chagrin. S'il sauve la personne dévorée par les loups (hors petite fille), la sorcière ne connaît pas la victime. C'est donc un rôle qui doit aller de pair avec la sorcière pour un maximum d'efficacité.
Idiot du village|Il n'a pas de pouvoir étant vivant. S'il est lynché par les villageois, ceux-ci le gracient immédiatement. Par la suite, l'idiot du village reste en vie, mais ne peut plus voter ni être élu capitaine du village. S'il assumait ce rôle, le capitaine est supprimé jusqu'à la fin de la partie. À l'inverse du vote des villageois, la potion de la sorcière, le tir du chasseur ou les loups-garous le tuent sans le gracier. L'utilité de ce rôle est souvent questionnée par des joueurs moins portés sur le côté analytique du jeu. En fait, l'avantage d'être gracié est d'obtenir, au prix de son droit de vote, la confiance de tous, qui savent désormais qu'il n'est pas un loup. De plus, même s'il ne peut plus voter, il a toujours le droit de communiquer avec les autres villageois et de les encourager à tuer un personnage. S'il est amoureux et est désigné par le village son couple reste en vie!
Le bouc émissaire|En cas d'égalité dans le vote du village, c'est le bouc émissaire qui meurt d'office (le capitaine n'a alors pas à trancher, il devra le faire en cas d'égalité des votes qu'après la mort du bouc-émissaire). Bien sûr, le bouc émissaire doit se prononcer. Il ne peut tenter d'éviter l'égalité des votes en s'abstenant. S'il y a parfaite égalité des votes, double vote du capitaine inclus, il va donc mourir et il a le droit de désigner qui votera et ne votera pas au vote du jour suivant. Si toutes les personnes désignées pour voter le jour suivant meurent d'une façon ou d'une autre avant le jour suivant, personne n'est alors éliminé par le village ce tour-ci.
L'ancien|La première fois que les loups-garous le dévorent, sa carte n'est alors pas retournée par le meneur, mais par la seconde fois. Attention ! Le tir du chasseur, le vote du village et la potion de la sorcière le tuent instantanément. Si l'ancien est la victime du vote du village, de la potion d'empoisonnement de la sorcière ou du tir du chasseur, il meurt et tous les villageois perdent leurs pouvoirs (le joueur de flûte et les loups-garous ne sont pas des villageois). Sous la protection du salvateur, il n'est pas considéré comme attaqué et la guérison de la sorcière annule l'effet de la dernière attaque seulement. Et si l'ancien est infecté par l'infect père des loups (cf rubrique infect père des loups), l'infection ne fonctionne pas. Le problème d'inclure l'ancien dans le jeu réside dans le fait que tous les villageois qui ont des pouvoirs (sorcière, voyante, petite fille, chasseur etc.) risquent soudainement de les perdre si l'ancien est éliminé par autre chose que les loups-garous. Cette perte des pouvoirs peut engendrer parfois beaucoup de frustration et de démotivation chez les jeunes joueurs. Beaucoup de maîtres de jeux font donc le choix de ne pas inclure l'ancien pour les jeunes publics. Pour des joueurs plus avertis en revanche, l'ancien permet un jeu beaucoup plus intéressant puisque les analyses lors des débats se font plus fines afin d'éviter la désagréable surprise de supprimer l'ancien.
Le joueur de flûte|Ennemi à la fois des villageois et des loups-garous, le joueur de flûte se réveille à la fin de chaque nuit et choisit chaque fois deux nouveaux joueurs qu'il va charmer. Puis, il se rendort et le meneur de jeu réveille tous les joueurs charmés (anciens et nouveaux) pour qu'ils se reconnaissent. Les joueurs charmés continuent à jouer normalement (quel que soit leur rôle), mais si, à n'importe quel moment, le joueur de flûte est en vie et tous les autres joueurs vivants sont charmés, le joueur de flûte gagne immédiatement, seul. Selon les variantes, sa victoire peut ne pas arrêter la partie pour les autres joueurs ou la terminer instantanément. Si le joueur de flûte est en couple, il devra charmer tout le monde sauf lui et son amoureux. Si le joueur de flûte est infecté (cf rubrique infect père des loups), son objectif change et il devra alors gagner avec les loups-garous.S'il y a un désaccord pour l'élection du capitaine, celui-ci peut être choisi au hasard. Dans ce cas, glisser la carte du capitaine dans les cartes à distribuer. Le capitaine est celui qui reçoit cette carte. On l'appelle aussi maire. Le Maire peut aussi être élu par les deux sœurs, ou les trois frères, dans les versions les contenant.
Le Loup blanc|Il est différent des autres loups-garous, qui eux sont persuadés qu'il est dans leur camp. Son but est d'être le dernier survivant. Il se réveille en même temps que les autres loups-garous et désigne la victime avec eux, mais une nuit sur deux il se réveille une deuxième fois seul et peut choisir d'éliminer ou non un loup-garou. Ce rôle est aussi inclus dans l'extension Personnages. Il sera dit être le chef des loups.
Le corbeau|Il se réveille en dernier toutes les nuits et peut désigner au maître du jeu un joueur qu'il pense être le loup-garou. Ce joueur aura automatiquement deux voix contre lui pour le prochain vote. Le corbeau est donc un personnage important car comme il est avec les villageois, il montre logiquement une personne qu'il pense être le loup-garou, et donc ne bluffe pas.
Enfant sauvage|L'enfant sauvage choisit un joueur au début de la partie qui devient son modèle. Si le modèle meurt, l'enfant sauvage devient un loup-garou.
Renard|La nuit, à l'appel du meneur, il désigne trois joueurs voisins. Si au moins un de ces joueurs est loup-garou, le renard peut recommencer plus tard. (N'est pas obligé de le faire chaque nuit). Par contre, si ce sont trois non loups-garous, il perd son pouvoir définitivement en innocentant trois personnes.
Servante dévouée|La servante dévouée "se sacrifie" à la place d'un autre joueur choisi durant le vote (ou plus exactement change de rôle sans disparaître du jeu). Le joueur qui joue la servante échange la carte de la servante avec la carte du personnage qui vient d'être désigné comme mise à mort par le village (sans la révéler au village). Le joueur qui joue la servante joue maintenant cette carte, tandis que le joueur désigné à l'origine est bel et bien éliminé... mais avec la carte de la servante.De plus, le pouvoir de la carte échangée est "réinitialisé". En bref, la servante peut voler la carte d'un joueur mis à mort et donc prendre son pouvoir. Néanmoins, quand la servante est en couple, elle ne peut utiliser son pouvoir, l'amour étant plus fort que sa volonté de changer de rôle. Le meneur de jeu doit tout de même demander à la servante si elle souhaite échanger sa carte pour maintenir l'illusion.
Trois frères (3 cartes) / deux sœurs (2 cartes)|Les 3 frères / 2 sœurs durant toutes les nuits, après les loups garous, se réveillent ensemble et décident ce qu'ils vont faire pendant le jour, donc pour qui ils vont voter. Ce sont, sinon, de simples villageois. Ces cartes sont utiles dans les grands groupes de joueurs, puisque cela crée des sous-groupes de villageois qui se connaissent. Certains meneurs de jeu autorisent les 3 frères/2 sœurs à communiquer avec des mots, mais c'est moins sûr.
Montreur d'ours|Le matin, si le montreur d'ours se trouve à côté d'un loup garou, l'ours (le meneur de jeu) grogne indiquant au montreur d'ours qu'à sa droite ou sa gauche se trouve un loup garou. Si le montreur d'ours a lui-même été infecté par l'infect père des loups (cf rubrique infect père des loups), alors l'ours grognera à tous les tours.
Comédien|Lorsque le comédien est présent dans la partie, le meneur de jeu choisit trois cartes supplémentaires (sauf loups-garous, chien-loup, enfant sauvage et voleur) qu'il place face révélée. Chaque nuit, le comédien choisit parmi ces trois cartes le rôle qu'il veut jouer jusqu'à la prochaine nuit. Lorsqu'un rôle est sélectionné, il est retiré de la partie afin que les autres joueurs puissent voir lequel a été sélectionné. Quand il ne peut plus choisir de rôle, il redevient simple villageois.
Chevalier à l'épée rouillée|Le chevalier à l'épée rouillée donne le tétanos au premier loup à sa gauche (qui était présent lors du vote des loups) s'il est mangé par les loups durant la nuit. Ce loup-garou mourra la nuit d'après, sans manger, innocentant au passage toutes les personnes entre lui et le chevalier.
Juge bègue|Le juge bègue montre, la nuit, au meneur, un signe particulier. Si, lors d'un vote de village, il fait ce signe au meneur, le meneur lancera alors un deuxième vote après la mort du premier voté. Il doit choisir un signe discret pour ne pas se faire remarquer par les loups-garous. Tout comme le rôle du grand méchant loup, le rôle du juge bègue est plus apprécié dans les parties avec beaucoup de joueurs. En effet, avec peu de joueurs, la partie risque de rapidement se terminer avec deux victimes en une journée (puisque le village effectue deux votes).
Ange déchu|Le but de l'ange est de se faire éliminer dès le premier vote. S'il réussit, la partie se termine et il a gagné. Dans le cas contraire, le jeu continue mais l'ange devient un simple villageois sans pouvoir. Cela permet de rendre plus intéressant le premier vote en mettant fin à l'habitude qu'ont certains joueurs à vouloir éliminer les moins bons dès le début. Grâce à ce personnage, les joueurs vont devoir choisir le premier lynché avec plus de parcimonie, de peur de perdre en condamnant l'ange.
Abominable sectaire|La première nuit, le meneur divise le village en deux parties (femmes/hommes; blonds/bruns; barbus/imberbes…). L’abominable sectaire est forcément dans un de ces camps, et pour gagner, il doit éliminer tous les joueurs de l'autre camp. C'est un personnage solitaire, comme le joueur de flûte ou l'ange.
Infect père des loups|C'est un loup-garou qui se réunit avec ses amis loups-garous et une fois dans la partie, il peut choisir d'infecter la victime des loups-garous et la transformer en loup mais l'infecté garde les pouvoirs de sa carte initiale et conserve son rôle initial. L'infecté pourra être détecté seulement par le montreur d'ours, le flair du renard ou la petite fille. Il garde sa carte de base donc la voyante ne pourra jamais savoir que c'est un loup-garou. En créant un loup-garou en cours de partie, l'infect père des loups vient semer la confusion chez les villageois et apporte un stimulant au jeu. si le joueur de flute est infecté, son but est maintenant de gagner avec les loups garous et non charmer tout le monde ; si l'ancien est infecté la première fois, l'infection ne marche pas ; si le montreur d'ours est infecté, il grognera tous les tours.
Chien-loup|Personnage qui à l'appel du meneur de jeu choisit entre loup-garou et villageois. S'il choisit la première, il devient loup-garou. Sinon, il reste villageois. Il est conseillé pour le meneur de jeu de le considérer comme un loup-garou dans le choix des cartes car les joueurs préfèrent en général être loup-garou à villageois. On ne sait pas son choix lors de sa mort. Donc on ne peut jamais savoir s'il était devenu loup-garou ou non (à part les loups-garous eux-mêmes).
Villageois-villageoise|Personnage dont la carte présente deux faces identiques, est connu de tous comme un simple villageois, c'est donc un personnage de "confiance" que l'on choisira pour être capitaine ou garde champêtre. C'est aussi une bonne cible pour l'infect père des loups.
Grand méchant loup|Le grand méchant loup mange dans un premier temps avec les loups-garous, puis il mange une deuxième fois seul un villageois mais il ne peut manger une deuxième victime que si aucun loup-garou n'est mort avant cette nuit (chien/loup et enfant sauvage compris). Son rôle est plus apprécié dans les parties avec beaucoup de joueurs. En effet, avec peu de joueurs, la partie risque de rapidement se terminer avec deux victimes en une nuit. Dans les parties avec beaucoup de joueurs et donc de nombreux loups-garous, il pourra aussi jouer le rôle de chef de meute en cas de désaccord entre loups-garous sur la victime. Dans ce cas, il a des pouvoirs analogues au capitaine du village dans la décision des loups-garous la nuit: son vote compte double et en cas d'égalité c'est à lui de trancher.
Berger|Comme les autres villageois, le berger a pour but d'éradiquer tous les loup du village afin qu'il retrouve sa tranquillité. Chaque il peut s'il le souhaite, envoyer son troupeau entier composé de trois moutons chez trois villageois différents. Chaque mouton placé devant un loup sera mangé. Au petit matin , lorsque le MJ annoncera le bilan de la nuit passé, il devra annoncé le nombre de moutons dévorés et pas avant. Chaque mouton dévoré ne pourra plus être utiliser les nuits suivantes